那這個影片呢，最重要的就是要看就是說
大概就是說一個液體之中，或者是流體之中
基本上你有一個正向渦流就會有一個逆向渦流
那以這個 case 來講，因為 along the plate，就是在那個盤子的周圍呢
因為受到盤子的 friction force 的影響，使它產生一個 differential of velocity
那這個 differential of velocity 就會使它的 curvature 去 around it
那 surrounding 那一個 plate，那在水面上看起來就會是一個
一正一反，兩個相反的波，然後，然後 bundle 在一起這樣
好，那另外呢，我們接下來要來看的是這個 Starting Vortex 的一個 demo 影片
它是在用這個保麗龍的機翼來做一個實驗
那你可以在看到它在往前走的時候產生一個逆時針旋轉的 vortex
這就是所謂的 Starting Vortex
那我們之前有講過 Kutta Condition 在什麼時候存在
我們說 Trailing Edge 上下的速度要相等，然後同時到達 Trailing Edge
那這個假設就是 First Movement of the Airplane
也就是說你在跑道頭，然後 Brake Release 的第一次 Movement 的時候
所以呢，我們可以 Make a conclusion，當我們在 First Movement of the airplane
也就是說你在跑道頭，Brake Release 的第一次那一刻，開始加速
那這個地方呢就是所謂的 Kutta Condition
好，那我們說 Kutta Condition 是一個 Thin Airfoil，然後上下的流速在 Trailing Edge 同時到達
那這個假設大家可能會說，我們的飛機機翼又不是 Thin Airfoil
可是呢，你的機翼對比整個大氣，它非常薄
所以呢，他們說 Kutta Condition 是起源，升力的起源，這件事情是 Initialized
所以當你的機翼在跑道上 First Movement 的時候，這時候達到 Kutta Condition
然後產生一個 Starting Vortex 這樣子，那這時候呢
這個 Start Vortex 會創造一個 Bound Vortex，一個反向的渦流
那這個反向的渦流呢會加速上方的氣流，然後減速下方的氣流
那這個時候呢，就會使上下第一次產生速度差
隨著你繼續的往前加速，速度大概到 40 到 60 節之間
那這個時候呢，Coanda Effect 就開始了，附壁效應
當我的機翼達到這個速度的時候，這時候你的機翼空氣開始產生
因為速度夠快，產生一個 Coanda Effect，附壁效應，然後形成一個 Downwash
這是因為上面的大氣壓力把它往下壓，產生附壁效應，所以大概在 40 到 60 節左右
會產生所謂的附壁效應，從此之後你的氣體就 attach 上機翼 Wing surface
形成 Laminar Flow，層流
一旦附壁效應產生之後，後面一直到 Rotation 之後一直到往上飛，就是 Bernoulli
我會說雖然我那時候去逢甲大學上課的時候，教授說 Bernoulli 已經被推翻了
但你現在在網路上查，也會發現有些教授或老師會說 Bernoulli 已經不合時宜了
但是我個人的認為並不是不合時宜，而是用的時間點不一樣
如果你說是 Starting 一開始的起源，因為氣體還沒有附著到你的機翼上面去
那這個時候 Kutta Condition 是升力的起源這件事情沒有疑義
我在 First Movement 的時候，因為大氣歸大氣，機翼歸機翼，這時候氣體還沒 attach 上我的機翼
那這個時候呢，你的上下氣流在 Trailing Edge 會達到同時到達 Kutta Condition
所以他說他是升力的起源這點 OK，但你說它完全取代 Bernoulli，這我不贊同
因為當我開始往上加速的時候，上下的流速差就不一樣，氣流到後緣就不會一樣了
那你怎麼用 Kutta Condition 來解釋我後面的升力？所以只能說它是始祖
好，那為什麼我的空氣會附著到機翼上面？就是 Coanda Effect 附壁效應
然後等它一旦附著上去之後，接下來剩下的時間就是我們的 Bernoulli Principle effect
好，接下來我們來看升力係數方程，首先呢 Cl 裡面有幾個是 Pilot 不能改變的
不能改變的是 Camber (弧度) 跟厚度，因為這是機翼設計時就定下來的
但飛行員可以操作 Flap 或 Slat，這會往前、往後伸展，這才增加升力係數跟表面積
那第二個呢，我們能夠控制的是什麼呢，是你的 Angle of Attack 攻角
攻角是藉由改變你的 Pitch (俯仰) 或者 Power (動力) 來設定
為什麼我會說 Power？當 Pitch 固定，你收 Power，動力減少速度降低
這時候飛機開始沉降下墜，但維持同樣的 Pitch，這事實上是在增加攻角
當我們的機翼達到 Critical AOA 時，也就是升力係數最大點，再過去氣流的分離 Separation 就來了
好，那什麼叫做 Stagnation Point (駐點)？很簡單，我們總會找到一個相對氣流的方向
跟我的 Leading Edge 某一個點呈現 90 度，碰撞之後相對流速為零，氣體停在 surface 前面
不受物體進入空氣影響的那一層空氣，我們稱為 Free Stream Air (自由流空氣)